# Подходы к тестированию

## TDD (unit-testing)

```Test Driven Development```

- Короткие итерации (2-4 недели).
- Написание тестов в начале каждой итерации.
- Тесты являются по сути документацией.
- Также нужно ставить mock'и на функции, классы, которые не тестируются.
- Многопоточные и асинхронные сценарии тяжело описать в контексте unit-тестов.
- Временные затраты.

**Шаги**:

1. Написать тест.
2. Если тест не проходит, то написать код.
3. Если все тесты прошли, то почистить код.

**Фреймворки**:

- C++ – Igloo, CBehave for BDD;
- Python – pyUnit + nose for TDD/BDD;
- C# – xUnit + LightBDD, NUnit + NBehave.



## BDD (integration, system integration, E2E)

``` Behaviour Driven Development``` – расширение TDD.

- Сначада пишем на человеческом языке, а потом реализацию в коде.
- Проверяет пользовательские сценарии.
- Также mock'и.
- Тяжеловесные фреймворки.
- Документация на нескольких уровнях.

> BDD ради BDD – не стоит



## DDD и DDT

```Data-Driven Design```

- Позволяет быстро разработать приложение или прототип.
- Яркий пример такого подхода – Sims.
- Удобно проектировать.
- На маленьких проектах – ускоряет разработку, на больших – приводит к хаосу.

```Data-Driven Testing```

- Принимает набор входны параметров и эталонный результат, с которым нужно сравнить полученный результат.
- arrange – входные параметры и результаты.
- assert – сравнение результата отработки и ожидаемого.
- act – метод, который может принимать разные варианты входных данных.

---

[Лекция 4](https://github.com/ilyasssklimov/bmstu_all/tree/sem_07/sem_07/Testing/lections/lection_04.md)