# Интеграционное тестирование

Тяжело найти тестировщиков, которые будут разбираться во всей логике и т.д. При этом разработчики скорее всего не имеют времени на интеграционное тестирование.



## Сложности тестирования БД

Как тестировать базу данных?

1. Где брать данные? – взять копию + анонимизация.
2. Как тестировать изменения структуры? –
    - миграция + репликация;
    - разные тестовые стенды (вряд ли);
    - контейнеризация;
    - поднятие базы на контейнере, запуск базовых скриптов (create), затем по истории изменения.

```
  setup
  ...
  test
  ...
  teardown
```



## Объект тестирования 

В общем случае – это **процесс **(бизнес-процесс).



## Как часто нужно запускать интеграционные тесты?

Последовательность запуска:

- unit-тесты;
- integration-тесты;
- E2E (сквозные) – рассматривается как частный случай интеграционного (без UI), проблемы:
    - медленные (очень);
    - недетерминированная ошибка (просто красный, и непонятно почему);
    - хрупкие;
    - тяжело поддерживать.




## Когда нужно автоматизировать интеграционное тестирование?	

1. Регресс занимает слишком много времени.
2. Короткие итерации $\to$ частые релизы.
3. Нельзя протестировать вручную.

> Тестируем логику



## Проблемы тестирования UI/GUI

1. Нестабильность.
2. Разные движки браузеров / фреймворки.
3. Необходимость отрисовки.
4. Неоптимизированность.
5. Зависимость от аппаратной платформы.
6. Screen geometry.

---

[Лекция 2](https://github.com/ilyasssklimov/bmstu_all/tree/sem_07/sem_07/Testing/lections/lection_02.md) [Лекция 4](https://github.com/ilyasssklimov/bmstu_all/tree/sem_07/sem_07/Testing/lections/lection_04.md)