## Два основных использования технических средств

1) Как средство расчета по полученным аналитическим моделям (ЭВМ и АВМ)
2) Средство имитационного моделирования

**АВМ** - ускоряет процесса решения, но не обеспечивает высокую точность.

Гибридно-вычислительные комплексы соединяют в себе высокую точность и для некоторых объектов повышают их скорость.

**Гибридно-вычислительные машины** объединят в себе узлы и блоки типовых и специализированных вычислительных машин с использованием различных форм представления информации и различных методов ее переработки. Для гибридно-вычислительной техники типичными являются различные преобразования формы представления информации (прецизионные коммутаторы, запоминающие устройства непрерывных сигналов, различные компараторы и т.д.).

> Самостоятельно изучить команду JBSS ANOVA



## Применение вычислительных гибридных машин

- Моделирование дискретных систем и случайных процессов
- Решение задачи оптимизации (в том числе многокритериальных)
- Для исследования, управления подвижным объектом 



## Основные направления гибридных вычислительных машин

1) На основе дискретно-управляемых элементов, меняющие свои параметры под воздействием управляющего кода
2) Разрядно-аналоговые - обеспечивают высокую точность и быстродействие за счет цифровой формы представления информации и аналогового способа ее переработки
3) Цифровые интегрирующие машины - фактичеки спец. ЭВМ, но, в отличие от цифровой техники, в качестве основной операции - интегрирование



## Аналоговые вычислительные машины (АВМ)

В отличие от дискретной (принцип счета), в основе аналоговой вычислительной технике заложен принцип **моделирования**. При использовании в качестве модели некоторой задачи электронных цепей каждой переменной величине задачи ставится в соответствие определенная переменная величина электрической цепи. При этом основой построения такой модели является **изоморфизм** (подобие исследуемой задачи и соотвествующей ей электронной модели). В большинстве случаев при определения критериев подобия используются специальные приемы **масштабирования** соответствующих параметров модели и переменным нашей задачи. АВМ реализует изоморфную модель исследуемой задачи. Согласно своим вычислительным возможностям, АВМ наиболее приспособлена для исследования объектов, динамика которых описывается обыкновенными и в частных производных дифференциальных уравнениях, а также алгебраическими и др. Следовательно под АВМ будем понимать совокупность электрических элементов, организованных в систему, позволяющих изоморфно моделировать динамику изучаемого объекта.

АВМ делят на:
- малые (меньше 10)
- средние (от 10 до 20)
- большие (больше 20)



## Структурная схема АВМ

```mermaid
graph BT
node1["Пульт управления"]; node2["Система масштабирования"]; node3["Система управления"];
node4["Система коммутации"]; node5["Операционные блоки"]; node6["Линейные операции"];
node7["Нелинейные операции"]; node8["Система контроя"]; node9["Блок операционных усилителей"];
node10(( )):::emptyNode;

node2 --- node1;
node3 --- node1;
node4 --- node1;
node5 --> node2;
node6 --> node3;
node7 --> node4;
node8 -----> node10;
node9 --> node5;
node8 --> node9;

classDef default fill:none, color:white, stroke:white;
classDef emptyNode fill:none, color:none, stroke:none;
linkStyle default fill:none, stroke:white;
```

Под гибридной вычислительной машиной будем понимать широкий класс вычислительных систем, использующих как аналоговые, так и дискретные формы представления и обработки информации.

```mermaid
flowchart LR
node1["АВМ"] <--> node2["Система сопряжения АВМ и ЦВМ"];
node3["ЦВМ"] --- node4["Система согласования информации"];
classDef default fill:none, color:white, stroke:white;
linkStyle default fill:none, stroke:white;
linkStyle 1 fill:none, stroke:none;
```



## Подклассы гибридных вычислительных машин

1) АВМ, использующие цифровые методы численного анализа
2) АВМ, программируемые с помощью ЦВМ
3) АВМ с цифровым управлением и логикой
4) АВМ с цифровыми элементами



## Сравнительная характеристика АВМ и ЦВМ

| Показатель | АВМ | ЦВМ |
|:----------:|:---:|:---:|
| Тип информации | Непрерывный | Дискретный |
| Изменение значений | Величиной напряжения | Числовым значением |
| Базовые операции | Интегрирование | Суммирование |
| Принцип вычислений | Высоко-параллельный | Последовательно-параллельный |
| Режим реального времени | Без ограничений | Ограниченные возможности |
| Динамическое изменение решаемой задачи | По средствам системам коммутации | В диалоговом режиме |
| Основные профессиональные требования пользователей | Профессиональные знания в области IT, методика моделирования | Алгоритмизация |
| Уровень формализации задачи | Ограничен моделью решаемой задачи | От самого низа до самого верха (высочайший уровень) |
| Способность решать логические задачи | Ограниченные | Высочайшие |
| Точность | Меньше, чем в $10^{-4}$ | Зависит от разрядной сетки |
| Диапазон | От 1 до $10^{-4}$ | Зависит от разрядной сетки |
| Класс решаемых задач | Алгебраические и дифференциальные уравнения | Любые задачи |
| Специальные функции | Ограниченный набор | Широкий класс |
| Уровень миниатюризации | В карман не поместится | Высочайший уровень |
| Сфера применения | Ограниченная | Почти везде |
| Пользовательский интерфейс | Очень низкий уровень | Интуитивно понятный графический интерфейс |