## Виды имитационного моделирования

1. Агентное моделирование - используется для исследования децентрализованных систем, динамика которых определяется не глобальными правилами и законами, как в других парадигмах моделирования, а, можно сказать, наоборот, когда эти глобальные правила и законы являются результатом индивидуальной активности членов групп.

Следовательно, цель агентных моделей - получить представление об этих глобальных правилах, общем поведении системы исходя из предположений об индивидуальном частном поведении ее отдельных активных объектов. И взаимодействие этих объектов в системе.

Таким образом, агент - это некая сущность, обладающая активностью, автономным поведением, может принимать решения в соответствии с выбором некоторых правил, взаимодействовать с окружением, а также самостоятельно изменяться.

Главное свойство - активность поглащает модельное время.

2. Дискретно-событийное моделирование - предполагается абстрагироваться от непрерывной природы событий и рассматривать только основные события, просиходящие в системе. Например, ожидание, обработка какого-то заказа и другие логистические проблемы. Оно наиболее развито и практически везде имеет  приложение - от логистики и системы массового обслуживания до транспортных и проихводственных систем.

3. Системная динамика - для исследуемой системы строятся графические диаграммы причинных связей и глобальных влияний одних параметров на другие во времени, а затем созданная диаграмма моделируется с помощью компьютера. Например, бизнес-процессы.

```
         --------------------         -----------------         ------------------------------------
        | Системная динамика | ----- | Сложная система | ----- | Дискретно-событийное моделирование |
         --------------------         -----------------        |     (заявки, ресурсы, процессы)    |
                                              |                 ------------------------------------
                                              |
                               -------------------------------                  
                              |   Агентное моделирование      |
                              | (индивидуальные свойства и    |
                              |   правила поведения, прямое   |
                              | или косвенное взаимодействие) |
                               -------------------------------
                                      
                                         ^
                                        /|\                       ---------------   --------------- 
                                         |                       |               | |               |
        Высокий уровень абстракции       |                       |               | |               |
        (макроуровень, стратегический    |                       |               | |               |
        уровень, очень низкая степень    |                       |               | |   Системное   |
        детализации)                     |                       |               | | моделирование |
                                         |                       |               | |               |
                                        ---     ---------------  |               | |               |
                                         |     |               | |               | |               |
        Средний уровень абстракции       |     |               | |   Агентное    |  ---------------
        (решаются тактические задачи,    |     |               | | моделирование |
        мезоуровень, средняя сложность   |     |               | |               |
        представления)                   |     |  Дискретно-   | |               |
                                         |     |  событийное   | |               |
                                        ---    | моделирование | |               |
                                         |     |               | |               |
        Низкий уровень абстракции        |     |               | |               |
        (больше деталей, микроуровень,   |     |               | |               |
        решаются оперативные задачи)     |     |               | |               |
                                        ---     ---------------   ---------------
```



## Недостатки имитационного моделирования

Трудности имитационного моделирования связаны с обеспечением адекватности описания системы, интерпретации результатов, обеспечении стохастической сходимости моделирования и т.д., а также с большой трудоемкостью метода. Очень часто перед построением имитационной модели, являющейся динамической по своей сути, оказывается полезным, а иногда и просто необходимым осуществить предварительный статический анализ исследуемой системы. При этом выявляются и специфицируются функции, выполняемый в системе, их взаимосвязи, потоки работ и т.д. Именно эти спецификации позволяют нашей модели выявить некоторый определнный объем знаний о всей системе до создания полной имитационной модели. Тем самым уменьшаем только вероятность ошибок. Для выполнения такого анализа используем кейс-технологии (предварительная оценка, можем определить жизненный цикл).

Выделяет три этапа в развитии ch. В качестве признаков рассмотрим возможности и функции исследователя.

1. Создание имитационной модели с помощью языков
    - на универсальном языке (н-р, C++),
    - специфицированном языке имитационного моделирования (н-р, JBSS),
    - на объектно-ориентированном языке имитационного моделирования (н-р, ModelSim);
2. Использование при разработке имитационных моделей проблемно-ориентированных систем и средств (Matlab). Не требуют от пользователя знаний программирования и позволяют моделировать лишь относительно узкие классы сложных систем. При этом имитационная модель генерируется самой системой. Самое главное, что мы сами участвуем в создании настраиваемой модели
3. Использование собственного искусственного интеллекта. Речь идет о знаниях при принятии решений в процессе управления моделью при имитационном эксперименте. Самый важный этап - формализация модели.




## Как используем вычислительную технику в моделировании

1. Как средство расчета по полученным аналитическим моделям
2. Как средство имитационного моделирования



## Вычислительная техника

1. Цифровая
2. Аналоговая
3. Гибридная




## Центральный процессор

Центральный процессор - устройство, предназначенное для реализации множества машинных команд и управления вычислительными процессами.