# Навыки шифрования

**Шифрование (enciphering)** - это преобразование открытого текста в зашифрованный текст с целью защитить его конфиденциальность.

    Encryption
    plain text -> cipher text

*Дешифровка - deciphering.*

## Огюст Керкгоффс
Сформулировал принципы и требования к криптосистемам.

### Принципы
- массовость,
- эмпирическая проверка.

### Требования
- сложность расшифровки и модификации исходного сообщения;
- малые изменения исходного текста влечет значительные изменения зашифрованного текста;
- область значений ключа должна исключать перебор;
- стоимость дешифрации значительно превышает стоимость данных.

    
> Рассеивание - влияние одного символа исходного текста на множество бит зашифрованного текста

## Симметричные алгоритмы шифрования
Для шифровки и расшифровки используется один и тот же ключ.

    M1 -> C(M1) -> C1 -> D(C1) -> M1'
            ^              ^
            |              |
            k -------------

- Перестановки (permutation) - P-преобразования
- Замены (substitution) - S-преобразования

### Самый древний - перестановки (одноалфавитные)
Например:
- Скитала;
- Перестановки по правилам;
- Шифр Цезаря (сдвиг алфавита);
- Квадрат Полибия (по сути тот же шифр Цезаря, только в таблице);
- PigPen (буквам соответствуют символы)

### Многоалфавитные алгоритмы
- Таблица омофонов (количество кодов для одного символа пропорционально частоте встречаемости в тексте)
- Шифр Виженера (по сути комбинация шифра Цезаря, для каждого символа использования)
- Великий шифр Людовика XIV (дополнительно ввел "мусорные" слова в текст, которые помечались как удаляемые)

### Алгоритмы шифрования делятся на
- блочные (берут кусок текста и шифруют);
- поточные (очередной следующий блок текста шифруется на основе предыдущего).


## Энигма
Электро-механическая машина (состоит из трех роторов и рефлектора)
Например, первый ротор шифрует A в C, второй - C в M, третий - M в I, рефлектор замыкает на букву K. Далее энигма идет в обратный ход, и в итоге из A получаем R.

После каждого символа меняется алфавит на первом роторе, после очередного полного оборот первого - оборот второго и т.д. Итого получаем 26^3 алфавитов.

Свойство рефлектора - A -> B, B -> A (прямой и обратный ход симметричные). Поэтому рефлектор не крутится.


## Лабораторная работа №2
Энигма для работы с файлами (произвольными)

--- 

[Лекция 2](https://github.com/ilyasssklimov/bmstu_all/tree/sem_07/DataSecurity/lections/lection_02.md) 
[Лекция 4](https://github.com/ilyasssklimov/bmstu_all/tree/sem_07/DataSecurity/lections/lection_04.md)
