    Григорьев Александр Сергеевич

    t.me/iu7zi2022

    Зачет (допуск - все лабы (х6))
    Два вопроса:
    1) Можно снять (если отвечать на лекции)
    2) Можно снять (сдать все лабы до начала зачетной недели)


# Введение

## Периоды
- древние времена (сдвиги, замены);
- средние века (многоалфавитность, криптоанализ);
- математическая криптография (открытость);
- стандартизация и государственное регулирование;
- децентрализация (блокчейны).


**Информация** - сведения, сообщения, данные независимо от формы их представления.

    149-ФЗ

## Жизненный цикл информации

                            ------- Обновление
                 Создание  | 
                    |      v
                    v   <----------
         -------- Оценка           |
        |           |              | 
        v           v              |
     Удаление    Хранение  --> Обработка


**Документ** - информация, зафиксированная на материальном носителе (+ реквизиты).

**Электронный документ** - документированная информация, представленная в электронной форме.

**Защита информации** - включает в себе три группы мер:
- нормативные меры (законы),
- организационные меры (организации),
- технические меры (программно-аппаратные),
направленные на:
1) предотвращение неправомерных действий в отношении информации:
    - передача,
    - распространение,
    - доступ (кража),
    - уничтожение,
    - искажение,
    - копирование,
    - блокирование,
2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа,
3) реализация права на доступ к информации.

Одна из самых развитых сфер в защите информации - _банковская_.

Стандарт банка России информационной безопасности банковской системы Российской Федерации.
СТО БР ИББС РФ 1.0 - 2014

Актив - все, что имеет ценность для субъекта и находится в его распоряжении.

## Информационная сфера

    - информация (что?),                      ---
    - информационная инфраструктура (где?),      |
                                                 |  Система регулирования
    - субъекты (кто?),                           |
    - процедуры (как?)                        ---

**Угроза** - опасность, предполагающая возможность потери, ущерба.

**Безопасность** - состояние защищенности в условиях угроз.

**Информационная безопасность** - состояние безопасности в информационной сфере.

## Задачи

(обязательные)
- доступность (vailability),
- целостность (integrity),
- конфидициальность (confidentiality)

(вспомогательные)
- авторство,
- подотчетность,
- аутентичность (подлинность),
- достоверность.

## Стадии работы пользователя в системе

1) Идентификация - присвоение и последюущая проверка уникального имени субъекта (логин);
2) Аутентификация - проверка подлинности идентификатора, предоставленного субъектом (пароль и тд);
3) Авторизация - предоставление прав доступа.

## Информация по уровню ценности
- жизненно-важная,
- важная,
- служебная,
- несущественная.

Обоснованность доступа - доступ должен быть достаточным для выполнения обязанностей.

Глубина контроля доступа - разграничение потоков информации.

Чистота повторного использования ресурсов (на всех стадиях).

Персональная ответственность - каждый пользователь должен проходить все стадии.

[Лекция 2](https://github.com/ilyasssklimov/bmstu_all/tree/sem_07/DataSecurity/lections/lection_02.md)