### Зачет

Павлов Виктор Алексеевич

### Модель предприятия в формате финансовой двойной записи

Финансовая двойная запись (ФДЗ) - способ счета, не привычный для инженера. Два отличия:
1) ресурсы предприятия, его имущество подсчитываются как бы два раза в разрезе, что у нас есть и кому принадлежит;
2) не используются отрицательные числа.

Причины ФДЗ - в экономике есть фактор собственности.


### Терминология 

Финансовые счета с остатками сальдо (это накопители), активные и пассивные счета, содержимое счетов формируется притоками и оттоками средств, называемых соответственно кредитом и дебетом.

Собственники вкладывают капитал в предприятие с целью роста капитала. Результат работы предприятия нужно поделить между собственниками (есть налоги). Вопрос: *что есть результат работы?* Может, прирост денег, а, может, прирост суммы имущества. И дележ получится разный. ФДЗ дает ответ - это *прибыль* и способы ее расчета.


### Сеть потоков средств со счетами-накопителями в узлах сети

```mermaid
  graph LR;
  	  node1((.)); node2((.)); node3((.)); node4((.)); node5((.));
      node1 --> node2;
      node1 --> node3;
      node2 --> node3;
      node3 --> node4;
      node4 --> node5;
      
      classDef node fill:transparent, color:transparent, stroke:white;
```

где 

* узлы - финансовые счета-накопители,
* стрелки - потоки средств.

**Поток** - перемещение средств от одного счета к другому. *Висящих стрелок быть не может* - это **закон сохранения**. Если зафиксировать приток, то нужно зафиксировать, с какого счета пришел отток.


### Структура финансового счета

