# Защита от шума

> Домашнее задание можно сдавать в распечатанном виде



## Определение

Шум – совокупность различных звуков и упругих колебаний среды с частотными фазами, распределенными нерегулярно.



## Параметры, характеризующие шум

1. $P$ – звуковое давление, Па. 

    Это разность между мгновенным значением полного давления возмущенной среды и средним давлением невозмущенной среды. 

2. $V$ – колебательная скорость, м / с

3. $I$ интенсивность, Вт / м$^2$

4. $W$ звуковая мощность, Вт

5. $L_p = 10 \lg \frac{P^2}{P_0^2} = 20\lg \frac{P}{P_0}$ пороговое значение звукового давления, дБ.

    $P_0 = 2 \cdot 10^{-5} \text{ Па}$

6. $L_I = 10\lg \frac{I}{I_0}$ – пороговое значение интенсивности, дБ.

    $I_0 = 10^{-12} \text{ Вт / м}^2$

7. $f_{СГ} = \sqrt{f_в \cdot f_н}$ – частотный диапазон, Гц. 



## Нормируется шум двумя методами

1. По предельному спектру – совокупность уровня звукового давления в 9-октавных полосах частот, дБ. 

> Если говорят ПС-60, то берем по 1000 – 60 и далее всю строку

2. Эквивалентный уровень шума: $L_{экв} = \text{ПС }+ 5\text{ дБ}$ – его нормирование основано на интегральной оценке всего частотного диапазона одним числом при помощи измерения шума шумомером с характеристикой А. 

    Уровень звука дБА – это суммарное значение звукового давления, определенное во всем частотном диапазоне с коррекцией низко-частотных составляющих на чувствительность органов слуха, то есть на восприимчивость человека. 



## Задачи

### Задача 1

$L_{I1} = 90\text{ дБ}$ 

$L_{I2} = 96 \text{ дБ}$

$L_{\sum} - ?$

$L_{\sum} = 10\lg(10^{L_1\cdot0.1}+10^{L_2\cdot 0.1}+10^{L_n\cdot0.1})$ (1)

$L_{\sum} = 10 \lg(10^9+10^{9.6}) = 97\text{ дБ}$



### Задача 2

$L_1 = 100\text{ дБ}$

$L_2 = 100\text{ дБ}$

$L_{\sum} - ?$

$L_\sum = L + 10 \lg n$ (2)

$L_\sum = 100 + 10\lg 2 = 103\text{ дБ}$



### Формула (3)

$L_\sum=L_{max}+\Delta$ (3)

| $L_{max} - L_{min}$  |  0   |  1   |  2   |  3   |  4   |  5   |  6   |  7   |  8   |  9   |  10  |  15  |  20  |
| -------------------- | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| $\Delta \text{, дБ}$ |  3   | 2.5  |  2   | 1.8  | 1.5  | 1.2  |  1   | 0.8  | 0.6  | 0.5  | 0.4  | 0.2  |  0   |



### Задача 3

$L_1 = 60\text{ дБ}$

$L_2 = 60\text{ дБ}$

$L_3 = 63\text{ дБ}$

$L_4 = 66\text{ дБ}$

$L_5 = 69\text{ дБ}$

$L_1 + L_2 = 63 + L_3 = 66 + L_4 = 69 + L_5 = 72 \text{ дБ}$



## Акустический расчет

**Цель**:

1. Определить уровень звукового давления как функция зависимости от средней геометрической частоты в расчетной точке по известным габаритам (A x B x C).
2. Сравнить с нормой.
3. Определить методы защиты.

**Исходные данные**:

- $L_W = f\text{ }(f_{сг})$;
- пространственные характеристики
- характеристики помещения: $V\text{ м}^3$, назначение



### 1. Для открытого пространства

$$
I_{РТ} = \frac{W\cdotФ}{S\cdot k_{осл}} \\
10\lg\frac{I}{I_0} = 10 \lg \frac{W\cdot Ф \cdot S_0}{S\cdot k_{осл} \cdot S_0} \text{, } S_0 = 1 \text{ м}^2 \\
L_I = 10\lg \frac{I}{I_0} \\
L_W = 10 \lg \frac{W}{W_0} = I_0\cdot S_0 \\\\
L = L_W + 10\lg Ф - 10\lg S - 10 \lg k_{осл} \\
S = \Omega \cdot R^2\\\\
L = L_W + 10 \lg Ф - 10 \lg \Omega - 20 \lg R - 10 \lg R_{осл} \\\\
L_\sum = f(\text{СГ}) \\ 
\Delta L_\sum - L_{нор} \\
\Delta L > 0 \implies \text{средства защиты}
$$



### 2. Для закрытого пространства

$$
I_{пр} = \frac{W \cdot Ф \cdot \theta}{S}\\
\theta = f\text{ (}R \text{ / } l_{max} \text{)} \\
\theta = 1\text{, }Ф = 1\\
10\lg\frac{I}{I_0} = 10lg \Big[ \frac{W\cdot Ф \cdot \theta \cdot S_0}{S \cdot I_0 \cdot S_0} + \frac{4 \cdot S_0}{\beta \cdot I_0 \cdot S_0}\Big] \\
L = L_W + 10\lg \Big[\frac{Ф \cdot \theta}{S} + \frac{4}{В}\Big] \text{ (4)} \\
L_\sum = 10\lg 10 ^ {0.1L_i} \\\\
В_{1000}=f(V\text{, назнач.}) \\
\text{СНиП II-12-77}
$$

1. $\Omega_1$, $\Omega_2$, $\Omega_3$
2. $S_1$, $S_2$, $S_3$
3. $В_{1000}$ (СНиП II-12-77) ($\frac{V}{20}$)



|Параметры| ||

​	