# Вредные вещества

## ПДК – предельно допустимая концентрация.

ПДК – концентрация вредных веществ, которая в течение 8-ми часового рабочего или дня рабочего другой продолжительности, но не более 41 часа в неделю не вызывает отклонение состояния здоровья работающего, а также не влияет на настоящее и будущее поколение.

## СанПиН 1.2.3685-21

1. - название вещества $^+$ (защитить кожу / глаза)
    - название вещества ${++}$ (защитить кожу / глаза, исключить контакт с органами дыхания)

2. …

3. Агрегатное состояние (П – пар, А – аэрозоль)

4. Классы опасности:

    - чрезвычайно-опасные вещества;
    - высоко-опасные вещества;
    - просто-опасные вещества;
    - умеренно-опасные вещества.

5. Особенности действия на организм.

    > ООУВ – ориентировочно-опасные уровни воздействия



## Периодичность контроля вредных веществ в воздухе рабочей зоны

1. Первый класс опасности – не реже одного раза в 10 дней.
2. Второй класс опасности – один раз в месяц.
3. Третий класс опасности – один раз в три месяца.
4. Четвертый класс опасности – один раз в полгода.



## Критерии безопасности

1. Вещества разнонаправленного действия

    $C_i \le \text{ПДК}_i$

2. Вещества однонаправленного действия

    $\large\frac{C_1}{\text{ПДК}_1}+\frac{C_2}{\text{ПДК}_2}+\dots+\frac{C_n}{\text{ПДК}_n} \le 1$



## Задачи

### Задача 1

Вещества однонаправленного действия

$C_1 = 3.6 \text{ мг / м}^3\\C_2 = 0.08 \text{ мг / м}^3\\\text{ПДК}_1 = 10 \text{ мг / м}^3\\\text{ПДК}_2 = 2 \text{ мг / м}^3\\\text{ПДК}_3 = 1 \text{ мг / м}^3$

$\frac{3.6}{10} + \frac{0.08}{2} + \frac{C_3}{1}=1\\C_3=0.6 \text{ мг / м}^3$



### Задача 2

$М_{бенз}= 210 \text{ Г / мин}\\М_{CO}=300\text{ мг / мин}\\\text{ПДК}_{бенз}=100 \text{ мг / м}^3\\\text{ПДК}_{CO}=20 \text{ мг / м}^3\\V=1500\text{ м}^3\\K-?\\K=\frac{L}{V}$ 

> Красность воздухообмена – величина, значение которой показывает, сколько раз в помещении в течение одного часа воздух в помещении полностью меняется

$L=\frac{M}{(C_{\text{ПДК}_{...}}-C_{\text{ПДК}_{...}})}[\text{м}^3 \text{/ час}]\\C_{\text{ПДК}_{...}} \le 0.3 С_{\text{ПДК}_{...}}\\\\L_{\text{бенз}} = \frac{210 \cdot 10^3}{100 - (0.3 \cdot 100)} = 3000 \text{ м}^3\text{/ час}\\L_{CO}=\frac{300 \cdot 60}{20 - (0.3 \cdot 20)} = 1286 \text{ м}^3\text{/ час}$



### Задача 3

$V = 4 \times 6 \times 3 \text{ м}^3\\n = 4 \text{ чел}\\K = 1.75\\\text{НОРМА} -?$

$V_1'\le 20 \text{ м}^3 \to L = 30\text{ м}^3\text{/ час}\\V_1'20\text{ м}^3 \to 20 \text{ м}^3/\text{ час}\\V = 72 \text{ м}^3\\V_1'=\frac{72}{4}=18 \text{ м}^3\\L=4\cdot 30 = 120 \text{ м}^3\text{/ час}\\K = \frac{120}{72}=1.67$

> СП 60.13330.2020 – актуальный свод правил



### Задача 4

$V = 1500 \text{м}^3\\M_{\text{спирт}}=750\text{ г / час}\\M_{\text{бенз}}=60\text{ г / час}\\\text{ПДК}_{\text{спирт}} = 1000 \text{ мг / м}^3\\\text{ПДК}_{\text{бенз}} = 100 \text{ мг / м}^3\\Q=1.2\cdot10^4 \text{ кДж / час}\\Cр = 1.2 \text{кДж / кг }\cdot \text{К}\\\Delta t=5\degree C\\\rho_{\text{воз}} = 1.2 \text{кг / м}^3\\K - ?$



…



### Задача  5

$C_{ПДК} = 50 \text{ мг / м}^3\\ C_0 = 0\\K=1$

