## Продолжение предыдущего семинара

### Счета расчетов

Возникают, когда фактичекий переход имущества от одного собственника к другому не синхронен с оплатой

                                     O (денежные средства)
    O (денежные средства)           1|
    |                        =>      O (расчеты по приобретенным материалам)
    O (материалы)                   2|
                                     O (материалы)

Если 1 сначала, а 2 потом, то на счете расчетов возникает сальдо кредитовое - это долг нашего предприятия поставщику (называется **кредиторская задолженность**). 

Если наоборот - сначал 2, потом 1, то возникает сальдо кредитовое - долг поставщика нашему предприятию (дебиторская задолженность). 

> Дебиторская, кредиторская - в узком смысле, то есть по поставкам и продажам.

Счета расчетов, как бы "врезаются" в соответствующий поток. На модели предприятия это возможно не для всех потоков.

В модели дебетовые остатки счетов изображают активы, кредитовые - пассивы. Сумма активов всегда равна сумме пассивов из-за способа счета. Эта сумма называется **валютой баланса**.

Финаносово-экономические результаты включают три составляющие:
1) баланс активов и пассивов - табличка;
2) отчет о прибыли и убытках - перечень притоков, перечень оттоков и остаток (нераспределенная прибыль);
3) отчет о движении денежных средств - аналогично текущий остаток, притоки и оттоки.

**Прибыли** - это экономические фактор доходности.

**Денежный фактор** - экономический фактор ликвидности.

> Ликвидность и доходность - не одно и то же. Может быть прибыль есть, денег нет или наоборот.
> И то, и другое плохо - если нет денег, то нечем платить долги (мы банкроты), если нет прибыли, то капиталы уйдут (предприятие погибнет).
    
**Ликвидность**:
1) издержки денег и времени для конвертации активов в другую форму, как правило, для его продажи, управляемость активов, текучесть;
2) ликвидный актив, деньги - их эквиваленты, то, что можно быстро продать и купить без потерь, как правило, это государственные аблигации


### Агрегированный баланс
  
       --------------------------  --------
      |         |    СК    |     |       ^
      |    СВ   |----------| СКВ |       |
      |         |    РС    |     |       |  Перманентный капитал
      |---------|----------|-----| ------|------------------
      |    | ЗЗ |    ДО    |     |       v    | СОС       ^
      |    |----|----------|     | ------------           |
      |    | ДБ | КТ |     |     |                        |  ИФЗ
      | ТА |----|----|     | ПК  |                        |
      |    | ПА | РТ | ТО  |     |                        v
      |    |----|----|     |     | -------------------------
      |    | ДС | РП |     |     |
       --------------------------
       
**СВ** - основные средства (оборудование, здания, сооружения...), и прочие необоротные активы, в том числе долгосрочные финансовые вложения (чужие акции).

**ЗЗ** - запасы и затраты, включая незавершенные производства, товары для перепродажи, готовая продукция и материалы.

**ДБ** - расчеты с дебеторами.

**ПА** - прочие активы, в основном эквиваленты денежных средств высоколиквидные, например, гос облигации.

**ДС** - расчетный счет и касса.

**ТА** - текущие активы, оборотные средства, в течение года расходуются в отличии от оборотных средств.

**СК** - собственный капитал: уставный и добавочный, нераспределенная прибыль, комиссионный доход. Добавочный - например, переоценка иностраной валюты. Комиссионный доход - за счет продажи акций выше номинала.

**РС** - внутренняя задолженность предприятия "самому себе".

**ДО** - долгосрочные обязательства: долгосрочные облигации нашего предприятия, лизинг оборудования.

**КТ** - краткосрочные кредиты и займы, в основном ссуды банка (банки - спекулянты деньгами).

**РТ** - расчеты с кредитоами по товарным кредитациям, кредиторские задолженности

**РП** - расчеты плановые: долг персоналу по зарплате, долг гос бюджету по налогам...

**ТО** - текущие обязательства, текущие пассивы (пассивы - долги).

**ПК** - привлеченный капитал, собственно пассивы.

**СКВ** - собтсвенный капитал с внутренней задолженностью.

**ИФЗ** - нормальные источники финансирования запасов.

**СОС** - собственные оборотные средства: 
    
    СОС = (Перманентный капитал - СВ) > 0

