Методы машинного обучения для обнаружения дефектов программного обеспечения
Классификация методов машинного обучения для обнаружения дефектов программного обеспечения
Статический анализатор программного обеспечения на основе машинного обучения


Провести обзор существующих методов машинного обучения для обнаружения дефектов программного обеспечения. Провести анализ предметной области дефектов ПО, сформулировать критерии сравнения методов для их обнаружения. Классифицировать существующие методы машинного обучения для обнаружения дефектов ПО.


* описать формальную постановку задачи генерации междометий в виде системы функциональных уравнений



Сравнение методов машинного 
 